# WeDPR-Lab是什么

WeDPR是一系列**即时可用场景式**隐私保护高效解决方案套件和服务（参见[WeDPR白皮书](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDY4MDMzOA==&mid=2247483910&idx=1&sn=7b647dec9f046f1e6f94d103897f7efb&scene=19#wechat_redirect)），由微众银行区块链团队自主研发。方案致力于解决业务数字化中隐私不“隐”、共享协作不可控等隐私保护风险痛点，消除隐私主体的隐私顾虑和业务创新的合规壁垒，助力基于隐私数据的核心价值互联和新兴商业探索，营造公平、对等、共赢的多方数据协作环境，达成数据价值跨主体融合和数据治理的可控平衡。

WeDPR具备以下特色和优势：

- **场景式解决方案**：已基于具有共性的场景需求，提炼出公开可验证密文账本、多方密文决策、多方密文排名、多方密文计算、多方安全随机数生成、选择性密文披露等高效技术方案框架模板，可应用于支付、供应链金融、跨境金融、投票、选举、榜单、竞拍、招标、摇号、抽检、审计、隐私数据聚合分析、数字化身份、数字化资质凭证、智慧城市、智慧医疗等广泛业务场景。
- **即时可用**：高性能、高易用、跨平台跨语言实现、不依赖中心化可信服务、不依赖可信硬件、支持国密算法标准、隐私效果公开可验证，5分钟一键构建示例应用。
- **透明可控**：隐私控制回归属主，杜绝数据未授权使用，在『数据可用而不可见』的基础上，进一步实现数据使用全程可监管、可追溯、可验证。

WeDPR全面拥抱开放，将陆续开源一系列核心算法组件，进一步提升系统安全性的透明度，提供更透明、更可信的隐私保护效果。WeDPR-Lab就是这一系列开源的**核心算法组件**的集合。

## 为什么使用WeDPR-Lab

WeDPR-Lab目前主要包含两个开源仓库隐私保护场景式解决方案WeDPR-Lab-Core和密码组件WeDPR-Lab-Crypto。

WeDPR-Lab-Core：https://github.com/WeBankBlockchain/WeDPR-Lab-core

WeDPR-Lab-Crypto： https://github.com/WeBankBlockchain/WeDPR-Lab-crypto

- **丰富的多语言接口**

对于隐私保护场景式解决方案WeDPR-Lab-Core和密码组件WeDPR-Lab-Crypto，我们均提供了Java和C的FFI适配接口，具有涵盖桌面端、服务端、移动端的全平台SDK，
实现了跨语言、跨平台的适配。

- **可插拔的接口级设计**

WeDPR倡导“依赖解耦、配置灵活”的设计理念，设计上极致模块化，每个算法都可独立复用。用户可按照实际所需功能定制化WeDPR使用接口，最小化减少依赖，实现了开发者对WeDPR系列开发包的自由裁剪和轻量部署。

- **高性能，高安全**

WeDPR系列开发包具有高效的内存利用率与运行速度，性能与C和C++实现匹敌，同时具有内存安全与线程安全，为开发者提供了高性能、高安全的隐私保护算法组件及易用、易扩展的使用体验。

**WeDPR-Lab-Crypto v1.0.0版本**开源主要内容如下：

- **核心密码算法组件**，包括：

  - 基础编解码；

  - 公钥加解密算法，包括基于Secp256k1曲线的ECIES加解密；
  - 哈希算法，包括Keccak256哈希算法与国密SM3；
  - 签名及验证，包括ECDSA签名与国密SM2；
  - 离散对数系统的零知识证明算法，包括加和证明及验证、乘积证明及验证；
  - 零知识范围证明及验证；
  - 基于椭圆曲线的可验证随机函数VRF(Verifiable Random Functions)

- **FFI接口**，支持交叉编译跨语言、跨平台所调用的FFI适配接口。

**WeDPR-Lab-Core v1.3.0版本**开源主要内容如下：

- **密钥生成及管理的核心算法**，包括：

  - 密钥助记词的生成

  - 基于助记词的密钥生成

  - 基于分层结构的密钥派生

- **Rust SDK**，封装底层算法，提供易用、易扩展、跨语言的编程接口；

- **FFI接口**，支持交叉编译跨语言、跨平台所调用的FFI适配接口；

- 其他**基础工具**代码。

**WeDPR-Lab-Core v1.2.0版本**开源主要内容如下：

- **SCD场景式解决方案核心算法**，支持多种断言证明的高效稳定实现；

- SCD场景式解决方案的一个**交互式样例**，实现以下主要功能：

  - 选择性披露证书颁发

  - 零知识断言披露证明

  - 零知识断言披露验证

  - 选择性属性明文披露和验证

- **Rust SDK**，封装底层算法，提供易用、易扩展、跨语言的编程接口；

- **FFI接口**，支持交叉编译跨语言、跨平台所调用的FFI适配接口；

- 其他**基础工具**代码；

- Java、Android、iOS SDK集成示例。


**WeDPR-Lab-Core v1.1.0版本**开源主要内容如下：

- 公开可验证密文账本的一个交互式样例，实现密文金额发行、密文金额四则运算关系验证、密文金额范围验证等功能；

- Rust SDK，封装底层算法，提供易用、易扩展、跨语言的编程接口；

- 三类零知识证明算法的高效稳定实现，包括密文加和关系证明、密文乘积关系证明、密文范围证明；

- 其他基础工具代码；

- Java、Android、iOS SDK使用示例。

我们期望能够通过代码开源的方式：

- 有效降低使用隐私保护算法组件的技术门槛；
- 减少业务系统集成隐私保护特性的开发成本；
- 助力全行业伙伴安全、合规地开展数据业务。

欢迎社区伙伴参与WeDPR-Lab的共建，一起为可信开放数字新生态的构建打造坚实、可靠的技术底座。